Bonjour, on va poursuivre le cours sur les
souffrances fétales.
On a vu les souffrances fétales aiguës ou
l'asphyxie périnatale.
Aujourd'hui, on va voir les retards de
croissance in utero, appelés auparavant les souffrances fétales
chroniques.
Le retard de croissance intra-utéra représente une
pathologie fréquente puisqu'il touche 5 à 10
% des grossesses.
Cette situation expose à une lourde mortalité et
morbidité périnatale.
Il pose trois ordres de problèmes.
Le premier problème est un problème de diagnostic,
aussi bien de diagnostic positif et étiologique.
Le deuxième problème, c'est un problème de
pronostic.
Il faut établir le pronostic pour résoudre le
troisième problème qui est la conduite thérapeutique.
Et puis, on va insister sur la surveillance
prénatale des grossesses et la prise en charge
neonatale de ces bébés fragiles.
Tout d'abord, la définition.
Le retard de croissance intra-utéra, il s
'agit d'une diminution de la croissance fétale
ou des mensurations fétales anormalement basses pour l
'âge gestationnel et qui sont toujours reportées sur
des cours de croissance d'une population témoin.
Avant, on parlait de l'hypotrophie qui est
un terme beaucoup plus pédiatrique.
Il s'agit d'un nouveau-né dont
le poids de naissance est anormalement bas par
rapport à la population témoin.
L'hypotrophie, quand elle est inférieure à 10
% percentile, est classée en hypotrophie modérée quand
elle est entre 10% et 3%, et
les hypotrophies sévères quand elle est inférieure au
troisième percentile.
La souffrance fétale chronique s'agit d'un
état pathologique résultant des perturbations des échanges aussi
bien nutritionnels qu'aseux entre le fœtus et
la maman et qui sera responsable de l
'hypotrophie fétale.
Au plan physiopathologique, la croissance fétale dépend d
'un certain nombre de facteurs génétiques intrinsèques fétaux
et aussi de facteurs nutritionnels extrinsèques qui peuvent
être maternels d'origine vasculaire.
Dans des situations pathologiques, il y aura des
modifications histologiques et biochimiques au niveau du placenta,
mais dans l'état normal, le bébé va
favoriser ses organes nobles, donc il y aura
une redistribution vasculaire en faveur des organes nobles,
en particulier le cerveau.
Et avec le temps, on aura un ralentissement
de la courbe de croissance, puis l'apparition
d'une hypoxie avec acidoses qui peuvent conduire
à une mort fétale in utero.
Il faut connaître la classification.
On parle de deux types de retard de
croissance intra-utérin.
Le retard de croissance intra-utérin désharmonieux ou
asymétrique et le retard de croissance intra-utérin
harmonieux ou symétrique.
Le retard de croissance intra-utérin asymétrique ou
désharmonieux, on va trouver un périmètre abdominal qui
est plus souvent touché.
Cette situation, c'est la plus fréquente, c
'est 70% des cas de retard de
croissance intra-utérin.
La croissance intra-utérine est la plus souvent
touchée.
Sa survenue au cours de la grossesse, elle
est souvent tardive.
L'origine est souvent maternelle.
Et le nouveau-né va avoir un poids
diminué.
Mais la taille est normale.
Et puis, le pronocyque à long terme, il
est bon parce que le bébé, génétiquement, il
est sain, mais la cause, il est beaucoup
plus d'origine maternelle.
Et puis, il y a le retard croissance
intra-hétéra de type harmonieux ou symétrique.
Là, le périmètre abdominal et le périmètre céphalique
sont les deux touchés.
Donc, aussi bien le segment abdominal que cérébral.
Cette situation est retrouvée dans 30% des
cas de retard croissance intra-hétéra.
Sa survenue, elle est souvent précoce.
L'origine, elle est fétale.
Et puis, puisque le cerveau est touché, le
pronocyque à long terme, il sera réservé.
Quelles sont maintenant les étiologies des retard croissance
intra-hétéra?
Il y a des causes extrinsèques d'origine
maternelle et des causes intrinsèques qui sont d
'origine fétale.
Dans notre contexte, les étiologies sont dominées essentiellement
par les causes vasculaires et les causes essentielles.
Alors, il faut toujours chercher les facteurs favorisants,
les âges extrêmes, la primiparité.
Il faut s'occuper des conditions socio-économiques,
les habitudes toxiques, en particulier le tabac, qui
expose un risque accru de retard croissance intra
-hétéra.
Il faut toujours chercher s'il y a
un terrain vasculaire chez la maman.
Globalement, on retrouve trois groupes d'étiologies.
Les étiologies maternelles dites pré-plaçontaires, les étiologies
d'origine plaçontaire, et puis on parle des
étiologies post-plaçontaires qui sont d'origine funiculaire
ou fétale.
Et puis, quand on ne trouve pas de
cause directe sur le retard croissance intra-hétéra,
et dit idiopathique, situation retrouvée dans 30%
des cas.
Concernant les causes maternelles pré-plaçontaires, on retrouve
essentiellement, surtout dans notre contexte marocain, les hypertensions
artérielles gravidiques, dans presque 40% des cas,
représentés essentiellement par la pré-eclampsie.
Puis on va trouver le diabète, les néphropathies,
les maladies auto-immunes, toutes les situations conduisant
à une hypoxie chez la maman, les anémies,
les cardiopathies, les bronchopneumopathies chroniques, quand il y
a un déficit nutritionnel ou lorsqu'il y
a des anomalies utérines comme, par exemple, une
hypodrophie utérine ou une malformation utérine.
Et puis, il ne faut pas oublier le
tabagisme.
Les causes plaçontaires sont représentées par le placenta
bas inséré, un décollement partiel du placenta, un
choréangiome plaçontaire, c'est une tumeur bénigne qui
entraîne des chaînes vasculaires qui peuvent être responsables
de retard de coagulation centrale etc.
Et puis, les situations où il y a
des infarctus multiples au niveau du placenta.
Les causes féniculaires, on peut retrouver un nœud
vrai du cordon, circulaire serré du cordon, les
insertions vilamenteuses du cordon, l'artère ombilicale unique
et là qui est souvent associée à des
malformations, c'est pourquoi il faut être prudent
et faire une échographie morphologique à la recherche
des anomalies morphologiques chez le fœtus.
Et puis, il y a les causes fétales.
Donc, on retrouve les anomalies chromosomiques aussi bien
au niveau du nombre que de la structure
et représentées essentiellement par la trisomie 21, trisomie
18 et trisomie 13.
Et puis, on peut trouver des anomalies congénitales
majeures en particulier du système nerveux central, des
anomalies rénales au cardiaque et puis toutes les
infections materno-fétales type cytomégalovirus, la rubéole, l
'herpès, la varicelle, la syphilis, la toxoplasmose, le
paludisme, la listeriose.
Et puis, dans les grossesses multiples, on peut
souvent avoir un retard de croissance intra-uterine.
Alors, concernant le diagnostic positif, sur le plan
clinique, il faut toujours chercher les circonstances de
découverte, soit sur des signes fonctionnels, par exemple,
une diminution des mouvements actifs fœtaux ou un
développement utérin insuffisant par rapport à la gestationnelle,
comme on peut trouver un retard de croissance
intra-uterin lors d'une complication gravidique, en
particulier la pré-eclampsie.
Il faut toujours commencer par l'anamnèse, voir
l'âge de la patiente, la parité, le
niveau socio-économique, est-ce qu'il y
a des antécédents médicaux, diabète, hypertension, les antécédents
obstétriques, par exemple, une mort fœtale antérieure, une
pré-eclampsie antérieure, un retard de croissance intra
-uterin.
Il faut essayer de déterminer avec exactitude la
date des dernières règles, c'est très très
important dans ce contexte-là, et puis étudier
le dossier de la patiente, en particulier sur
le déroulement de la grossesse actuelle.
L'examen physique, on va retrouver une hauteur
utérine diminuée, insuffisante par rapport à l'âge
gestationnel, et bien évidemment, il faut faire un
examen général de la patiente.
Sur le plan paraclinique, c'est l'échographie
obstétrique qui va déterminer, bien évidemment, le diagnostic
positif, mais aussi on va avoir une idée
sur le diagnostic étiologique.
Au niveau de l'échographie obstétricale, on fait
bien évidemment la biométrie fœtale avec les mensurations
au niveau des trois segments, en particulier la
tête, par le diamètre biparital et le périmètre
céphalique, le diamètre transverse de l'abdomen et
le périmètre abdominal, et la longueur du fémur.
Et sur ces éléments-là, on aura une
estimation du poids fœtal, qu'on va rapporter
sur des courbes de référence, des mensurations en
fonction de l'âge gestationnel, et c'est
comme ça qu'on va définir le retard
de croissance intra-hétero, soit en division standard,
soit en percentiles, moins de deux divisions standards,
au moins de dixième ou cinquième ou troisième
percentile.
L'échographie va apprécier la vitesse de la
croissance fœtale, en particulier par deux mesures suffisamment
espacées, au moins deux semaines, et au bout
de ces mensurations là, on va classer le
retard de croissance intra-hétero en asymétrique, harmonieux
ou désharmonieux, asymétrique.
Le diagnostic différentiel, c'est quelque chose de
très, très important.
Donc, il faut regarder s'il n'y
a pas une erreur du terme.
Et là, il faut chercher l'absence de
contexte de retard de croissance intra-hétero.
La date des dernières règles, mais surtout l
'échographie du premier trimestre qui nous donne avec
exactitude l'âge de la recesse.
Et quand on a une erreur de terme,
souvent la vitesse de croissance, elle est conservée,
mais bien évidemment, il faut assurer une surveillance
rapprochée pour ne pas passer à côté de
retard de croissance intra-hétero.
Puis, il y a les hypothéories constitutionnelles.
Là, on a l'absence de tout contexte
de retard de croissance intra-hétero.
Elles sont souvent héréditaires.
Il faut regarder la taille des parents.
Et puis, sur les mensurations, il y a
une diminution de tout le diamètre, tous les
segments.
Et puis, dans l'échographie de contrôle, la
vitesse de croissance, elle est toujours conservée.
Sur le plan diagnostique étiologique, sur le plan
clinique, donc l'amnèse, il faut chercher s
'il y a des facteurs favorisants, les antécédents
médicaux et aux tricots, et voir le terrain
vasculaire.
Et puis, un examen physique, la tension artérielle,
le poids, les bandes lettrées actives, regarder s
'il y a une pâleur, la présence de
dents, et faire un examen général.
Au plan paraclinique, un bilan biologique, il faut
toujours demander à Gopaj Resus, l'hémogramme, un
bilan rénal, un bilan hépatique, l'URSMI, et
une protéinerie de 24 heures.
Et un bilan infectieux, en particulier par la
sérologie, la rubeole, la toxoplasmose, la syphilis et
la CMV, la cytomygalovirus.
L'échographie morphologique, c'est quelque chose de
très, très important à la recherche des malformations
du système nerveux central, des malformations au niveau
du rein, du cœur, du squelette.
Il faut étudier le placenta.
La quantité de liquide aminotique, c'est quelque
chose de très important.
On a toujours une diminution du liquide aminotique,
aminogamnose, voire anamnose, surtout quand il s'agit
d'un retard d'origine vasculaire.
Il faut étudier le cordon ombilical, et puis
avec cette échographie, couplée au Doppler, on va
étudier le Doppler utérin, un Doppler utérin pathologique
qui nous oriente vers une cause maternelle, vasculaire.
Et puis, il faut étudier le Doppler ombilical
pour le bien-être fatal.
Et puis, il y a le cariotype fatal
par un prélèvement du liquide aminotique, ce qu
'on appelle le cariotype fatal.
Il faut étudier le cariotype fatal pour avoir
le résultat du cariotype le plus tôt possible.
Et puis, une fois le diagnostic posé, il
faut faire un bilan du bien-être fatal
sur le plan clinique par les mouvements actifs
du fœtus.
L'autorutérine est sur la perception des bruits
du cœur fatal.
Et c'est surtout l'échographie qui va
préciser le type de retarde croissance intra-hétero,
sa sévérité et puis elle va étudier la
scénétique de la croissance fatale.
Elle va faire un grading placentaire, mesurer la
quantité du liquide aminotique et va étudier la
réactivité et la vitalité fétale.
Toujours dans l'étude du bien-être fatal,
c'est par le Doppler ombilical.
Il faut voir le Doppler ombilical, c'est
altéré et complété par un Doppler cérébral.
Et il y en a d'autres sites
de mesure au niveau du Doppler, en particulier
actuellement le dictus vénosus.
L'enregistrement du rythme cardiaque fatal, c'est
très très important dans ces contextes de retarde
croissance intra-hétera et on va analyser le
rythme de base, les oscillations présents au nom
des accélérations et présents au nom du ralentissement
et puis va étudier le score biophysique de
Manning.
Donc c'est un score qui contient 5
paramètres cotés de 0 au 2 et notés
sur 10.
Ces paramètres-là, c'est la quantité de
liquide aminotique, les mouvements fétaux, les mouvements respiratoires
du foetus, le tonus fétal et puis un
cinquième élément électrique qui est l'enregistrement du
rythme cardiaque fatal pendant une période de 30
minutes.
En présence d'un rythme douteux, d'un
score douteux, on peut rendre sensible ce test,
ce qu'on appelle le test de tolérance
à la contraction utérine, stress test.
Donc on fait une perfusion d'ocytocine pour
déclencher des contractions utérines et voir les répercussions
de ces contractions sur le bébé.
Alors maintenant, quelle est la conduite obstétrique?
Donc il y a des mesures générales.
On peut proposer une interruption médicale de grossesse
quand il y a des malformations graves, létales,
non curables.
Il y en a en fonction du contexte
psychologique de la patiente.
On peut proposer l'abandon fatal, mais ça
ne se fait plus.
Il faut avoir une conduite active et puis
proposer à un moment donné l'extraction fatale
pour sortir ce bébé de cette ambiance nocive.
Mais l'enjeu est grand entre le risque
d'extraction fatale avec la prématurité ou laisser
le bébé une utéro avec le risque de
mort fatale une utéro.
En général, au-delà de 36 semaines d
'aménorrhée, on fait une extraction de principe et
moins de 36 semaines d'aménorrhée, on propose
une surveillance intensive par le rythme cardiaque fatal,
par l'échographie avec couplé odoplère et on
propose des critères d'extraction avant le terme
quand il y a des critères électriques, par
exemple des ralentissements à un rythme qui devient
à réactif et que le bébé ne gagne
plus en termes de poids une utéro ou
quand vous avez un odoplère ombilical et cérébral
très altéré, il vaut mieux extraire ce bébé.
Alors concernant les modalités d'extraction, si souvent
par césarienne, mais quand le stress teste les
biens, on peut proposer un déclenchement du travail
et bien évidemment à la naissance il faut
qu'il y ait une prise en charge
néonatale correcte.
Concernant le pronostic, le pronostic maternel n'est
pas engagé, mais il y a un taux
élevé de césarienne, mais surtout le pronostic périnatal
qui sera fonction de l'étiologie et du
moment de survenue dans la grossesse, risque de
mort fétale utéro, risque de prématurité, risque de
souffrance fétale aiguë au moment du travail, on
peut trouver des malformations congénitales et ce bébé
-là est exposé au risque de décès néonatale
ou à long terme un handicap psychomoteur et
intellectuel.
Est-ce qu'il y a une prévention?
Oui, on peut proposer de l'aspirine chez
des patientes qui ont un thérapeute vasculaire, qui
ont des antécédents chargés.
On peut proposer aussi le corticoïde surtout dans
les maladies auto-immunes, les anticoagulants quand il
y a une thrombophilie chez la patiente.
Il faut savoir dépister les femmes à risque,
en particulier par le Doppler utérin au deuxième
trimestre, voire au premier trimestre.
Une surveillance prénatale correcte par une oncographie biométrique
et puis une surveillance appropriée des retards de
croissance intra-utérins pour proposer une extraction avant
le décès ou avant l'installation des séquelles.
Et puis l'extraction fœtale à terme, c
'est le terme le plus important, et avoir
une prise en charge néonatale adéquate.